### 2023-11-17 advance-database/main.tex
update(db): add lock manager section

\begin{itemize}
    \item در پی در پی پذیری تنها در مورد مشکلات همروندی صحبت می‌شد
    \item در زمانبندی‌های ACA هدف آن است که اول کامیت انجام شود و سپس خواندن
    منبع صورت گیرد در غیر این صورت زمان برای خواندن مقداری که تثبیط نشده است صرف
    می‌شود و زمان اصلی برای فرایند‌های دیگر را از دست خواهیم داد. بنابرین هدف
    تراکنش‌های در ترمیم پذیری ACA می‌باشد.
\end{itemize}

\end{document}

>>>>

\begin{itemize}
    \item در پی در پی پذیری تنها در مورد مشکلات همروندی صحبت می‌شد
    \item در زمانبندی‌های ACA هدف آن است که اول کامیت انجام شود و سپس خواندن
    منبع صورت گیرد در غیر این صورت زمان برای خواندن مقداری که تثبیط نشده است صرف
    می‌شود و زمان اصلی برای انجام فرایند‌های دیگر را از دست خواهیم داد.
\end{itemize}

\subsection{زمانبندی‌های محض یا Strict}

در دو تراکنش $T_{i}$ و $T_{j}$، اگر $T_{j}$ داده‌ای را پس از نوشتن $T_{i}$
بخواند بایستی قبل از آن Commit صورت گرفته باشد.

مثال:

\begin{LTR}
    \begin{table}[h]
        \centering
        \begin{RTL}
            \caption{نمونه‌ای از زمانبندی محض}
        \end{RTL}
        \scalebox{0.9}{
            \begin{tabular}{c|c|c|c|c}
                $T_{1}$ & W(F) C & W(G) C & & \\ \hline
                $T_{2}$ & & & R(F) & R(G) \\ 
            \end{tabular}
        }
    \end{table}
\end{LTR}

مثال: زمانبندی زیر را از نظر محض بودن، ترمیم پذیری و ACA بررسی کنید.

نکته یکی از قوانین ترمیم پذیری عدم وجود سقوط‌های آبشاری است، پس اگر یک زمانبندی
ACA باشد پس ترمیم پذیر می‌باشد.

\begin{LTR}
    \begin{table}[h]
        \centering
        \scalebox{0.9}{
            \begin{tabular}{c|c|c|c|c|c}
                $T_{1}$ & R(A) & W(A) & C & \\ \hline
                $T_{2}$ & & & W(A) & W(B) & C \\ 
            \end{tabular}
        }
    \end{table}
\end{LTR}

\begin{itemize}
    \item زمانبندی بالا محض نیست چرا که بعد از هر بار نوشتن باید عمل کامیت صورت
    گیرد.
    \item زمانبندی بالا ترمیم پذیر است چرا که هیچ سقوطی رخ نداده است بلکه تراکنش
    $T_{1}$ در انتها کامیت شده و میتواند در تراکنش $T_{2}$ خوانده شود.
\end{itemize}

نکته: سیستم DBM از یکسری پروتکل‌هایی برای پی در پی پذیری و ترمیم پذیری استفاده
می‌کند تا دیتابیس به شکل صحیح کار کند. (پیروی از دو شرط اصلی)

\subsection{پروتکل‌های کنترل همروندی}

بعد از دیدن دستور ۳ کار انجام می‌شود:

\begin{enumerate}
    \item اجرای دستور
    \item به تاخیر انداختن دستور
    \item نپذیرفتن دستور یا سقوط آن
\end{enumerate}

\subsubsection{پروتکل‌های مبتنی بر قفل}

در این نوع پروتکل واحدی به نام \lr{Lock Manager} وارد تراکنش‌ها می‌شود و بررسی
میکند اگر ناسازگاری ww، wr یا rw وجود نداشته باشد اجازه خواندن را به تراکنش داده
خواهد شد و سپس بعد از آن که تراکنش کارش تمام شد می‌تواند قفل را تحویل دهد تا
تراکنش بعدی بتواند عملیات قفل گذاری را انجام دهد.

قفل‌ها دو نوع هستند:

\begin{enumerate}
    \item قفل‌های باینری
    \item قفل‌های اشتراکی/انحصاری یا \lr{Shared Exclusive Lock}: یک قفل برای
    خواندن (S) استفاده می‌کند و یک قفل برای نوشتن Mutex یا X.
\end{enumerate}

\begin{itemize}
    \item مزیت قفل‌های اشتراکی/انحصاری در انجام تراکنش‌ها به صورت موازی است
    \item اگه قفل به حالت ناسازگار برسد آن تراکنش را به تاخیر می‌اندازد
    \item قفل گذاری روی داده‌های زیاد با Seed بالا همروندی را کاهش می‌دهد
    \item وقتی Seed کم باشد Overhead زمانی خواهیم داشت و پردازش گران است
    \item قفل گذاری درست باعث می‌شود تا زمانبندی درست داشته باشیم
\end{itemize}

مثال:

\centering
\begin{LTR}
    $S_{1}$ = $R_{1}(A)$ $W_{1}(A)$ $A_{1}$ $W_{2}(A)$ $W_{2}(B)$ $C$

    $S_{1}$ = $S_{1}(A)$ $R_{1}(A)$ $X_{1}(A)$ $W_{1}(A)$ $U_{1}(A)$ $A_{1}$ $X_{2}(A)$ $W_{2}(A)$ $X_{2}(B)$ $W_{2}(B)$ $U_{2}(A)$ $U_{2}(B)$ $C$
\end{LTR}

مثال کلید اشتراکی/انحصاری:

\begin{LTR}
    \begin{table}[h]
        \centering
        \scalebox{0.8}{
            \begin{tabular}{c|c|c|c|c|c}
                $T_{3}$ & & & W(Q) & & \\ \hline
                $T_{4}$ & R(Q) & & & W(Q) & \\ \hline
                $T_{5}$ & & W(Q) & & & \\ \hline
                $T_{6}$ & & & & & R(Q) \\
            \end{tabular}
        }
    \end{table}
\end{LTR}

تبدیل جدول به سریال خطی:

\begin{LTR}
    $R_{4}(Q)$ $W_{5}(Q)$ $W_{3}(Q)$ $W_{4}(Q)$ $R_{5}(Q)$
\end{LTR}

حل:

\begin{LTR}
 $\rightarrow$ 
 $S_{4}(Q)$ $R_{4}(Q)$ 
 $X_{5}(Q)$ $X_{3}(Q)$
 $X_{4}(Q)$ $W_{4}(Q)$ $U_{4}(Q)$
 $W_{5}(Q)$ $U_{5}(Q)$
 $W_{3}(Q)$ $U_{3}(Q)$
 $S_{6}(Q)$ $R_{6}(Q)$ $U_{6}(Q)$
\end{LTR}
\end{document}
